- გამარჯობა, დღეს საკმაოდ საინტერესო მასალებს ჩავუღრმავდებით.
ვცდებით გავიგოთ, როგორ შეიცვალა მედია საქართველოში.
- კი, ეს ძალიან მნიშვნელოვანი თემაა.
- ჩვენი მიზანია, დაგანახოთ ის გზა, რომელიც ფაქტობრივად ერთმა რადიომიმღებმა დაიწყო
და დღევანდელ ციფრულ სამყარომდე მოგვიყვანა.
- და ამ ისტორიის ცოდნა, სხვათა შორის, აუცილებელია,
თუ გვინდა გავიგოთ, რატომ გვაქვს დღეს ამდენი დეზინფორმაცია,
ანუ როგორ მუშაობს ეს ყველაფერი.
- მართალია. მოდი მაშინ სულ თავიდან დავიწყოთ.
შენს წყაროებში გარდამტეხ მომენტად 1925 წლის 21 მაისია დასახელებული.
რა მოხდა მაშინ?
- ე, ეს ის დღეა, როცა საქართველოში პირველად ამუშავდა რადიო.
- ანუ უბრალოდ ტექნოლოგიური სიახლე?
- ერთი შეხედვით კი, მაგრამ სინამდვილეში ეს იყო ნამდვილი რევოლუცია.
დაფიქრდი, პირველად ისტორიაში გაჩნდა საშუალება, რომ ერთი ადამიანის ხმა
ათასობით ოჯახში შესულიყო ერთდროულად.
- ინფორმაციამ ფიზიკური საზღვრები დაკარგა, ასე ვთქვათ.
- ზუსტად. აი იმ მომენტიდან ჩვენი ურთიერთობა ინფორმაციასთან სამუდამოდ შეიცვალა.
- საინტერესოა. რას უსმენდნენ?
შენს მასალებში წერია, რომ პირველი ეთერი - ახალი ამბები და სიმღერები იყო.
- კი, ანუ ერთის მხრივ ოფიციალური ინფორმაცია და მეორეს მხრივ კულტურა.
ეს ფორმულა ფაქტობრივად დღემდე მუშაობს.
- და ამის შემდეგ ლოგიკურად შემდეგი ნაბიჯი უკვე 1956 წელია, ხომ?
ტელევიზიის შემოსვლა.
- დიახ, ანუ ხმასთან ერთად უკვე მოძრავი სურათიც ჩნდება,
რაც გავლენას, რა თქმა უნდა, კიდევ უფრო აძლიერებს.
- დიახ და აი აქ ჩნდება ყველაზე მთავარი დეტალი, რომელიც მთელ საბჭოთა პერიოდს გასდევს:
რადიოც და ტელევიზიაც სახელმწიფოს სრული კონტროლის ქვეშ იყო.
- ანუ თავისუფალ მედიაზე საუბარი ზედმეტია.
- რა თქმა უნდა. ეს იყო ცენტრალიზებული პროპაგანდის უმძლავრესი იარაღი.
ის ქმნიდა ერთადერთ ოფიციალურ სიმართლეს.
ამ კონტექსტის გარეშე შეუძლებელია იმის გაგება, თუ რამხელა ცვლილება მოხდა შემდეგ.
- საბჭოთა კავშირის დაშლის შემდეგ სურათი ალბათ დრამატულად იცვლება.
- ნამდვილად. 92 წლის თავიდან იყო ერთგვარი ქაოტური აფეთქება.
პირველად გაჩნდა დამოუკიდებელი გაზეთები, ტელევიზიები.
- ადამიანებმა პირველად იგრძნეს ინფორმაციული თავისუფლების გემო.
- კი, მაგრამ ეს მედია მაინც შეზღუდული იყო ფინანსებით, ტირაჟით, სამაუწყებლო არეალით.
მასშტაბური ცვლილება ჯერ კიდევ წინ იყო.
- და აი აქ მივადექით იმ მომენტს, სადაც ნამდვილი რევოლუცია იწყება.
შენს მასალებში წავაწყდი ერთ ციფრს: 2005 წელს მოსახლეობის მხოლოდ 6%-ს ჰქონდა ინტერნეტზე წვდომა.
- წარმოუდგენელია, ხომ? - კი, სულ რაღაც 15-20 წლის წინ.
- დიახ, და ეს 6% წარმოუდგენელი სისწრაფით გაიზარდა.
უკვე 2011 წლისთვის ციფრული მედიის მოხმარება ხდება მასობრივი.
და სწორედ ამ დროს ჩნდება პირველი ონლაინ გამოცემები.
- დიახ, "ნეტგაზეთი" და სოციალური ქსელებიც იკრებს ძალას.
ეს იყო გადამწყვეტი მომენტი, რადგან პირველად გაჩნდა პლატფორმა,
რომელიც არ იყო დამოკიდებული სტამბაზე ან ლიცენზიაზე.
- ანუ ნებისმიერს, ვისაც ჰქონდა ინტერნეტი,
შეეძლო წაეკითხა ალტერნატიული აზრი.
ინფორმაციის გავრცელების კონტროლი ხელიდან გაუსხლტა ერთ ცენტრს.
- მაშ, რას ნიშნავს ეს ყველაფერი შენთვის, როგორც მსმენელისთვის?
ეს ნიშნავს, რომ წარმოუდგენლად მოკლე დროში საქართველომ გაიარა გზა
ერთი სახელმწიფოს მიერ მკაცრად კონტროლირებადი ხმიდან - უამრავ ონლაინ ხმამდე.
- ზუსტად. და თუ დაფიქრდები, ეს ხომ უბრალოდ ტექნოლოგიური ცვლილება არ არის.
ერთ თაობაში გადავედით სამყაროდან, სადაც ერთი ხმა გკარნახობდა რა უნდა გეფიქრა,
სამყაროში, სადაც მილიონი ხმა ცდილობს შენი ყურადღების მიპყრობას.
- საზოგადოების ფსიქოლოგიის სრული ტრანსფორმაციაა.
- დიახ და სწორედ ეს გზაა ის მთავარი კონტექსტი, რომელიც გჭირდება
დღევანდელი საინფორმაციო გარემოს სირთულეების გასააზრებლად.
- და ბოლოს გიტოვებთ ერთ შეკითხვას დასაფიქრებლად:
ამ ტრაექტორიის გათვალისწინებით - კონტროლიდან თავისუფლებამდე -
როგორი იქნება ინფორმაციის მოხმარების შემდეგი ეტაპი საქართველოში?
ის უფრო მეტად თავისუფალი გახდება თუ პირიქით, ახალი ფორმებით ეცდებიან მის კონტროლს?